[klikking]
[fly lander]
- [Tiffany] Jeg fløy til New York for å besøke en god venn av meg-
-og idet flyet landet, fikk jeg den typiske-
-følelsen av at jeg måtte sjekke mobilen, og jeg tenkte at-
-det var ikke lenge siden når et fly landet-
-brukte vi å kaste oss etter sigarettpakkene våre.
Egentlig røykte alle sammen på flyet.
[latter]
Men nå til dags når et fly lander, kaster vi oss etter mobilen vår.
Det er den samme vanedannende følelsen av at-
-vi ikke kan være frakoblet et sekund lenger.
Det gir seg ikke med det første.
Ingen får øyekontakt når man går på gaten i Manhattan.
Alle ser ned, tekster eller tweeter.
Jeg forventet halvveis å se frihetsstatuen-
-med fakkelen i en hånd, og mobilen i den andre.
Jeg sitter og spiser lunsj med en god venn av meg-
-og vi har det kjempebra... Jeg har ikke sett henne på årevis.
Vi ler, drikker og snakker.
Men jeg får fortsatt denne trangen til å sjekke e-posten min.
Jeg tenkte at jeg måtte fokusere. Jeg hadde jo tross alt reist-
-over hele USA for å se henne.
Men etter hvert klarte jeg ikke å holde igjen.
Jeg lot som at jeg måtte på do.
Jeg unnskyldte meg, tok mobilen, gikk på do-
-gjemte meg, tekstet, sendte e-post og tenkte: "Hva har jeg blitt?"
♪ [livlig musikk] ♪
- Teknologien endrer oss og hvordan vi kontakter venner-
-familiene våre og verden rundt oss. Jeg lagde derfor en film om-
-hva det betyr å være forbundet i det tjuende århundre.
Vi har vært forbundet i nettverk i to hundre tusen år.
Både naturlig og teknologisk.
Nå til dags har våre nettverk utvidet seg til et punkt-
-hvor det ser ut som at jorden har fått et sentralnervesystem.
Det skjer noe et sted, og vi kan se det, føle det-
-og gjøre noe med det-
-og det har et enormt potensiale.
[skvulp]
Men teknologien har også ført til de største problemene nå til dags.
[symaskiner rasler]
[maskingevær skyter]
[krasjing]
Det akselererer vår samhørighet på måter vi ikke kan forutsi.
Se for deg honningbiene.
Deres nylige forsvinning er et perfekt eksempel på-
-hvordan alt er koblet sammen.
Albert Einstein forutså at hvis de forsvinner helt-
-så vil menneskeheten forsvinne i løpet av fire år.
Ingen flere bier betyr at maten ikke blir bestøvet.
Da forsvinner vi.
Hvis en endring i vår overkoblede verden-
-kan ha så store konsekvenser-
-hvordan bruker vi kraften i alle disse koblingene-
-til å snu ting rundt?
Dette er spørsmålet jeg utforsker i denne filmen.
Jeg opplevde et år som snudde min verden på hodet.
[sirene]
Det tvang meg til å revurdere alt jeg trodde jeg forsto-
-om måtene vi er sammenkoblet på.
[sirene]
La meg gå tilbake.
Da jeg vokste opp, hadde jeg min egen versjon av Einstein.
Jeg kalte ham pappa.
Han var den som lærte meg å se etter sammenhenger.
Han var kirurg med spesiell interesse i hjernen.
Han fant alltid på en morsom måte å lære oss om hans arbeid.
Da jeg gikk i tredje klasse, kom han på besøk på skolens karrieredag-
-med en stor iskrembeholder.
Han satte den på kateteret-
-og han begynte å snakke om menneskehjernen.
Han sa at menneskehjernen er komplisert.
Hjernen har to halvdeler.
Den venstre siden analyserer og skaper orden.
Og den høyre delen gjenkjenner mønstre og behandler følelser.
Han snakket om hvordan de to halvdelene-
-måtte jobbe sammen.
På slutten av leksjonen sin åpnet han iskrembeholderen sin-
-og han tok fram en ekte menneskehjerne i formaldehyd.
Alle ble skremt.
Så tok han oss med for å spise iskrem.
I tillegg til å være kirurg, skrev han også bestselgende bøker-
-som går over forskjellige fagfelt.
Han lette etter mønstre gjennom historien for å få innsikt i-
-hvorfor vi gjør det vi gjør.
I den første boken, dro han paralleller mellom gjennombrudd i kunst-
-og gjennombrudd i vitenskapen.
- Artisten uttrykker virkelighetens natur-
-ved å bruke bilder og metaforer.
Fysikeren utforsker virkelighetens natur-
-ved å uttrykke det i tall og ligninger.
Det er det samme, men det er bare to forskjellige språk.
- Akkurat som da kubismen utfordret folks oppfatning av rom og tid-
-rett før Einstein publiserte sine teorier om rom og tid.
Eller hvordan artisten Zoroaster malte små prikker på den tiden-
-forskere skapte konseptet om molekyler.
Han fant eksempler på dette gjennom historien.
Hans bøker påvirket mange mennesker.
Noen ganger ble han kritisert for å ikke være-
-en ekspert på de fagfeltene han skrev om.
Men jeg tror det var hans perspektiv fra utsiden-
-som gjorde det mulig for han å se større sammenhenger.
Faren min kunne snakke om hva som helst.
Vi brukte å kalle han "Leonipedia".
Jeg og han hadde snakket om det å lage en film i årevis.
Vi begynte å utforske alle disse koblingene-
-og hvordan vi kunne bruke de for å løse våre problemer.
Det var naturlig å spørre han om han ville være en av medforfatterne.
Spesielt siden han og min mor "skrev" hjernen min.
Jeg trengte hjelp. Bare se på mine første notater.
Jeg tilbrakte uker på å stirre på et bilde og lurte på hvor jeg skulle begynne.
Alt er så sammenvevd-
og jeg tenkte at kanskje det er en del av problemet...
Det at vi prøver å håndtere alle disse problemene i isolasjon.
Hvorfor begynte vi med det?
Jeg rettet meg mot min far for å få et perspektiv.
Han sa at jeg skulle gå tilbake i tiden og se etter mønstre.
Forestill deg at du er en utenomjordisk som ser på denne uvanlige arten som heter mennesket.
♪ [korsang] ♪
Så jeg gjorde det.
[kameralyder]
Jeg leide en forteller for å gi et inntrykk av at dette var et oppdrag.
Jeg gikk langt tilbake.
- [Forteller] [rensker halsen]
Det var en gang da et punkt eksploderte.
[eksplosjon]
Og ble til universet.
[svisjende lyd]
Dette forårsaket kjedereaksjonen som førte til liv.
[torden]
Dinosaurene levde i en liten stund.
[dinosaurer jamrer seg]
Så endte det.
[skvulp]
En teori sier at de døde ut fordi de ikke kunne tilpasse seg-
-til de nye blomsterplantene som trengte bier for bestøving.
Dårlige nyheter for dinosaurene; gode nyheter for biene.
[bier summer]
Så dukket det opp et svært tilpasningsdyktig pattedyr.
De var sosiale, elskverdige skapninger som elsket kontakt med hverandre.
I starten var det svært få av de.
Men de hadde et par ting på deres side; deres tommel-
-som gjorde det mulig å gripe tak i ting.
[bank, bank, bank]
[pip, pip, pip]
Og deres svært store hjerne som var flink til å gripe idéer.
[bonk]
Menneskehjernen vokste raskt i starten av evolusjonen-
-ikke for at de kunne bruke verktøy eller utvide tenkingen-
-men på grunn av behovet for å kobles sammen.
Siden menneskebarn ikke er helt utviklet-
-trenger de støtte fra foreldrene i en lengre periode enn andre arter.
Så menneskehjernen utviklet seg for å opprette kontakt med andre for å overleve.
Dette er hva som skiller mennesker-
-fra de andre to millioner arter på jorden.
Men for en lang stund kunne de ikke kommunisere-
-det de visste om verden med andre-
-fordi de ikke hadde et skriftspråk.
[gisping]
[siv-pinne piper]
De utviklet en radikal type teknologi.
[knirkende lyder]
Den skulle endre deres liv for alltid.
[dunkende lyder]
Alfabetet gjorde det enklere å holde orden-
-og informere fremtidige generasjoner-
-om hva som hadde skjedd og blitt lært.
Ved å samle opp kunnskap-
-kunne mennesket gjøre fremskritt og mangedoble seg.
Men leseferdigheter brakte med seg noe uforutsett.
I boken Alphabet Versus the Goddess-
-viser Leonard Shlain hvordan leseferdigheter endret-
-måten mennesket tenker på.
Da alfabetet ble introdusert i samfunnet, overstimulerte det-
-den analytiske venstre hjernehalvdel.
Han bygger på teorien om at den venstre halvdelen-
-som brukes under lesing og skriving, er assosiert med maskuline trekk-
-og at den høyre halvdelen som brukes for å se bilder og mønstre...
[summing]
...er mer feminin.
Shlain foreslår at framveksten av leseferdigheter endret maktbalansen-
-mellom menn og kvinner.
I de fleste antikke samfunn blir gudinnene tilbedt.
Da leseferdigheter ble introdusert i et samfunn-
-ble en ny patriarkalsk utsikt formet.
Han sporet dette mønsteret gjennom historien.
Han fant sammenhenger mellom starten på leseferdigheter-
-og undertrykkelsen av kvinner verden over.
- Kanskje det finnes en måte å bygge på min fars idéer-
-om leseferdigheter og patriarki.
Hvis han mener at oppfinnelsen av det å skrive-
-endret oss mot en mer analytisk måte å tenke på-
-så kanskje endringen førte til vår tendens til å tenke på verdens problemer i isolasjon.
Jeg kan ikke vente på å ringe min far og høre hva han mener om mine idéer.
[telefon ringer]
Men ingen svarte.
[sirene]
[piping]
[bølger buldrer]
[implosjon]
[kameralyder]
[eksplosjon]
[bølger buldrer]
Jeg følte meg som et barn igjen.
Jeg husker da jeg var fire år gammel.
Vi kjørte på ski og satt i en stolheis.
Jeg steg på og jeg skled av-
-og faren min tok tak i hetten på jakken min-
-og jeg hang ned fra stolheisen og han holdt fast i meg-
-med alt han hadde.
Vi var 13 meter over bakken og det var snø under oss-
-men vi kunne se steingrunn rett forut.
Han så på meg og sa at han ikke kunne holde meg fast hele veien.
"Det er tryggere å slippe deg her over snøen".
Ja sa at han ikke skulle slippe taket.
Han så meg inn i øynene og sa at jeg skulle klare meg.
Og så slapp han taket.
[dunk]
Han måtte.
Nå følte jeg det samme igjen.
"Pappa, ikke slipp meg".
Jeg kunne ikke forestille meg en verden uten ham.
De første dagene da han var på sykehuset-
-og kom seg etter en hjerneoperasjon, hadde alle råd å komme med.
Jeg snakket med en god venn av meg som hadde mistet sin far.
Han sa at det viktigste jeg kunne gjøre var å filme min far.
Han angret selv på at han ikke hadde filmet sin far-
-før det var for seint.
Jeg visste at jeg måtte starte straks.
Men selv om jeg har laget mange filmer-
-visste jeg ikke hvordan jeg skulle fange min fars essens på film.
[bølger dundrer]
Min far sa alltid at vi var den eneste arten-
-som visste at vi skulle dø-
-og at alt vi gjør blir drevet av den kunnskapen.
Min mor sa at følelsesmessige koblinger-
-driver alt vi gjør.
Jeg trodde jeg forsto hva de mente.
[torden]
Døden er abstrakt helt til noen du er glad i dør rett foran nesa på deg.
[raslende lyd]
Og bare noen få dager etter at vi fikk høre at min far bare hadde ni måneder igjen å leve-
-fant min mann Ken og jeg ut at jeg var gravid.
Vi hadde vært igjennom fem spontanaborter.
Det hadde vært greit å få barn da.
- [Jente] ♪ Twinkle twinkle little starHow I wonder what you are ♪
Men det å få enda et barn var vanskeligere enn først antatt.
Jeg mistet all kontroll-
-unntatt da jeg jobbet med filmen.
♪ [musikk] ♪
Alt vi hadde tenkt på, hastet nå enda mer.
[eksplosjon]
[vannsprut]
Hva slags verden overlater vi til de neste generasjonene?
[eksplosjon]
[folk roper]
Vi mennesker har samlet opp så mye kunnskap.
Hvorfor har vi problemer med å se den store sammenhengen?
[klappelyder]
♪ [musikk] ♪
- Idet mennesker fra den vestlige sivilisasjonen utviklet seg-
-dominerte menn, og det gjorde også den venstre hjernehalvdelen.
Når et problem oppstå, var deres strategi å bryte det ned-
-til små biter som kunne løses.
De delte og inndelte; isolerte og analyserte.
De formulerte teorier om sine oppdagelser-
-og utviklet en metode for å teste teoriene sine.
De kalte den "vitenskapen" etter det greske ordet som betyr "å kutte".
[jubling og applaus]
Denne strategien fungerte så bra at de begynte å skjære og kutte-
-alt de oppdaget.
De klassifiserte og brøt ned alt rundt seg.
Det ble en måte å se verden rundt seg på.
De delte dyr inn i hundrevis av undergrupper.
En visjon om divisjon.
De klassifiserte sin egen art som de kalte homo sapiens-
-som betyr "klok skapning" siden de var så smarte.
Deres klokskap hjalp de med å tro at de var annerledes-
-fra andre arter.
Så mye at de begynte å tenke på seg selv som selvstendige fra naturen.
Fullstendig.
Typisk venstre hjernehalvdel.
[klikkelyder]
- Min fars svulst var på den venstre siden av hjernen, i talesenteret.
Da han var ferdig med operasjonen kunne han ikke snakke i det hele tatt.
Legene visste ikke om taleevnen noen gang skulle komme tilbake.
Jeg var bekymret. Jeg skulle aldri høre stemmen hans igjen.
Og det at jeg hadde mistet sjansen å filme ham.
[telefonen ringer]
[telefonsvarer] Hei, dette er Leonard Shlain.
Vennligst legg igjen ditt navn og telefonnummer veldig sakte.
Takk så mye. Ha det.
[ringetone]
- Jeg var så vant med å ringe han hver morgen-
-for å snakke om alt som skjedde-
-og det var vanskelig å ikke gjøre det.
Det var så mye som gikk igjennom hodet mitt.
Hva slags verden har vi skapt hvor vi har en epidemi av kreft?
Hva forårsaker det?
Vi fører all stråling mot hodene våre.
Hva kommer forskningen om ti år til å si om mobiltelefoner og kreft?
[svisjende lyd]
Eller giftstoffer, sprøytemidler og stress?
[skuffer papir]
Samtidig snakker vi om forsvinningen av honningbiene.
[summing]
Hva forteller biene oss?
[klask]
Kanskje vi jobber altfor hardt.
Og min far jobbet hardt med hjernen sin.
Jeg lurte på om han hadde tenkt altfor hardt.
Jeg vet det ikke høres fornuftig ut, men jeg tenker fortsatt på det.
Og det at jeg ikke kunne snakke med ham akkurat da var vanskelig-
-fordi Ken og jeg hadde alltid gått til ham for å få råd.
Og her var jeg ved min risikable graviditet.
Vi tok mange tester-
-og visste ikke om det ville holde for 3 nye måneder.
Og vi var selvfølgelig nervøse på grunn av min historie-
-og for ikke å nevne at det er 300 kjemikalier-
-i navlestrengblod.
Og halvparten av de er ment å forårsake kreft.
Som kvikksølv.
[torden]
[vannskvulp]
[zooming]
[kimer]
Etter all spontanaborten prøvde jeg prøverør-
-og dette var vårt tredje og siste forsøk.
Jeg tok ultralyd få uker-
-etter at min far ble skrevet ut fra sykehuset.
Han klarte fortsatt ikke å snakke klart, men det var et stort øyeblikk-
-og han og min stemor Ana ville komme og besøke meg.
Legen skrudde på skjermen og viste at jeg var gravid med tvillinger.
[hjerterytme]
Det var en enorm lettelse etter alt vi hadde vært igjennom.
[hjerteslag]
Alle sykehusbesøkene, testene, sprøytene og usikkerheten...
Min erfaring var så annerledes fra min mors generasjon.
Hun brukte å si-
-at hun ble kvalm, la på seg, og ni måneder senere hadde hun et barn.
Men det var ikke så enkelt for min mor heller.
Min mor ville ha en karriere, men følte at hun måtte velge-
-mellom barn og arbeid.
Det var ikke før hun oppdro oss og foreldrene mine skilte seg-
-at hun fikk en doktorgrad i psykologi.
Jeg ville etablere en karriere-
-før jeg fikk barn.
Da jeg vokste opp ville min far at vi alle skulle bli leger.
Han kjøpte til og med boken-
-The Making of a Woman Surgeon fire ganger.
Men jeg ville ikke bli lege.
Jeg var fascinert av film og hvordan film og teknologi-
-kan koble mennesker sammen rundt omkring i verden.
Min far ga meg en Macintosh i 1984.
Det var rett etter da mine foreldre skilte seg.
[eksplosjon]
Og i midten av mine foreldres separasjon-
-var den datamaskinen koblingen til en annen verden.
Jeg hadde et modem og koblet meg til biblioteket-
-noe som var veldig spennende på den tiden.
På slutten av 80-tallet, lenge før internettet hadde ankommet-
-skrev jeg og min venn et forslag på skolen-
-om hvordan studenter fra fiendtlige land-
-kunne kommunisere igjennom sine datamaskiner.
Vi kalte det UNITAS.
[pip, pip, pip]
Jeg ble invitert til å være studentambassadør for å ta idéen med til Sovjetunionen.
Men da jeg kom dit, sprakk boblen min.
Jeg var så naiv å tro at folk kommer til å ha datamaskiner-
-når det nesten ikke er nok mat til befolkningen. Det var en vekker.
Og så i 1994 sa noen til meg-
-at jeg måtte sjekke ut dette som ble kalt Internett.
Det var kjærlighet ved første blikk.
Endelig fantes rammeverket for en global samtale.
Jeg ble tatt med storm.
[bonk]
Jeg startet Webby Awards og tilbrakte det neste tiåret på å fokusere på internettet-
-og hvor det brakte oss.
Vi vet alle at det sanne, internasjonale språket er HTML.
- Alle sammen oppfant internettet.
♪ [musikk] ♪
- Oscar, Emmyer, Grammyer, Tonyer; alle de store prisutdelingene-
-har alle en ting til felles:
Endeløse takketaler.
Så vi kan være glade for at de-
-som driver denne utdelingen, prisene for de beste websidene, har funnet en måte-
-å holde disse talene kort.
- Alle takketaler kan ikke inneholde mer enn 5 ord.
- Vennligst ikke gjengi denne stemmen.
[publikum roper]
- Så møtte jeg Ken på en av fars foredrag om kunst og fysikk.
Ken var professor i robotikk og som også gjorde kunstutstillinger som koblet roboter-
-til internettet, hager og for å kommentere samfunnet.
Han var min sanne kjærlighet ved første blikk.
- Professor Ken Goldberg vil komme hit og...
[publikum jubler]
...og ende vårt vertskap, Ken.
- Takk, Albert. Gratulerer med denne viktige hendelsen.
Og i dag besvarte du et av de viktigste spørsmål-
-i livet ditt, da du sa "ja".
[Ken] Så akkurat nå vil jeg spørre deg et nytt spørsmål.
- [publikum] Oi sann.
[Ken] Kan jeg få din datter, Tiffany?
[jubel og applaus]
- Du sparte masse penger nå; rabbineren er her enda...
[latter og applaus]
- [Tiffany] Min far sa alltid:
"Jeg skrev om fysikk, slik at du og Ken kunne møtes".
Ken og jeg hadde vårt første barn, Odessa, da jeg var 33.
- lessem
- alahum
Som en arbeidende mor, følte jeg at internettet var redskapet-
-som feministbevegelsen alltid hadde trengt-
-fordi jeg har så stor fleksibilitet i hvordan og hvor jeg kan jobbe.
[barn] Mamma!
[Ken] Det er utrolig.
Men etter man har passert 35 er sjansene for å få barn halvert.
Vi ventet for lenge med å få vårt andre barn.
[klokken tikker]
Jeg hadde stolt for mye på at vitenskapen skal utvide min fruktbarhet.
Og nå prøvde jeg hormonbehandling-
-som jeg ikke en gang visste konsekvensene av.
Jeg husket at jeg gikk nedover gaten en dag med mitt filmteam.
Jeg fortalte de at jeg skal fortsette med enda en runde med prøverør.
Jeg skulle begynne å ta østrogensprøyter.
Så humøret ville være overalt.
Og Sawyer som var i ferd med-
-gå fra å være kvinne til å bli mann sa: "For et sammentreff".
"Fordi jeg var i ferd med å fortelle deg, også".
"Jeg skal begynne med testosteronsprøyer".
"Så humøret mitt kommer også til å være overalt".
Og Carlton som går mellom oss-
-snur seg mot meg og sier: "Vent litt. Forstår jeg dette riktig?"
"Du skal begynne med østrogen, og du med testosteron".
"Da drar jeg på ferie!"
♪ [musikk] ♪
Ting er i ferd med å forandre seg.
Det er så mye mer å tenke på.
Og det er bare spennende.
Hvor mye fortere kan det gå før vi ikke klarer å holde tritt?
Og hvordan begynte ting å bevege seg så raskt for å begynne med?
[tannhjul knirker]
- [Forteller] Takket være menneskets analytiske tenkemåte-
-ble framskrittet mot et bedre liv akselerert.
Idet de gjør fremskritt, blir de flere og flere.
Og da flere og flere befolket jorden-
-ble flere og flere idéer samhandlet.
[torden]
Nye oppfinnelser og oppdagelser skjer raskere og raskere.
De gamle grekerne hadde en fartsgud. De kalte han Merkur.
Mercury er også navnet på et grunnstoff, en bil og en rockestjerne.
Menneskeheten var i en æra av oppdagelser uten sidestykke.
Og det var fortsatt mye igjen å utforske.
De delte verden opp i et enormt rutenett-
-for å navigere ukjente områder.
Tanken var enkel; dele opp og beseire, for godt eller vondt.
Men så skjedde det noe interessant.
[klappende lyd]
Idet de delte verden opp i atskilte territorier-
-ble verden mer koblet sammen enn noen gang tidligere.
Selv om verdens økosystem alltid hadde vært avhengige av hverandre-
-hadde menneskene nå integrert handel, transport-
-og idénettverk inn i det.
De handlet med alt inkludert andre arter.
Europeerne brakte deres bier til den nye verden-
-for å hjelpe de i åkrene.
Den vestlige måten å dele opp og spesialisere ble spredt-
-rundt om i verden gjennom disse nye kanalene-
-delvis takket være en oppfinnelse som kunne reprodusere-
-og hjelpe med å sirkulere idéer som aldri før.
Mektige og kontroversielle idéer som demokrati.
Charles Darwins teori om at alt liv er koblet sammen.
Og den politiske forskeren Nicolas de Condorcets idé om den kollektive tankens kraft.
Den beviste at en gruppe tanker var oftere riktig-
-enn en enkel tanke som tenker uavhengig, og det dannet jurysystemet.
Idéer spredte seg så raskt-
-at de kalte perioden "Opplysningstiden".
Økonomier vokste og nettverk utvidet seg.
Snart forsto disse menneskene hvordan de kunne bruke-
-sin metode som gikk ut på å dele og beseire for å møte de nye forbrukerkravene.
Disse utrolige, nye produksjonsmetodene spredde seg fra England-
-til hele verden.
De ble kastet inn i en æra av masseproduksjon og overflod.
Denne effektiviteten ga de mye mer tid til overs.
[plask]
[jenter hyler]
Og etableringen av en offentlig slutt på uken (helg).
[jubling]
I løpet av den industrielle revolusjon, forutså de at ved det 19. århundre-
-ville de være så effektive at de trengte bare å jobbe fire timer om dagen.
♪ [summing] ♪
Hmm...
[summing]
Men en viss oppdagelse skulle forandre verden.
En forsker ved navn Marie Curie oppdaget-
-at et grunnstoff kalt uran avga energi-
-da dets minste komponenter brytes fra hverandre.
Folk rundt omkring i verden håpet at denne radioaktive energien skulle sørge for-
-en mirakuløs og endeløs ny kilde til energi-
-som kunne brukes i fremskrittets navn.
[tog dundrer]
- [Tiffany] Men så skjedde det noe uforutsett.
Marie Curie snublet også over den første behandlingsmåten for kreft.
Min fars behandling virket og han ble bedre.
Hans taleevne begynte å komme tilbake-
-men han klarte ikke å formulere seg så godt.
Jeg visste ikke hvor mye mer tid han hadde-
-og jeg begynte å filme ham uansett hvor han dro.
- Så hvis vi ga deg...
- Det var svært frustrerende for ham siden ordene kom ut feil.
Som en kirurg som opererte og skrev om hjernen.
Han visste nøyaktig hvorfor det skjedde.
Rett før han ble diagnostisert med hjernesvulst-
-skrev han siste kapittel i boken-
-han hadde jobbet med i årevis.
Den het Leonardo's Brain.
Den tok for seg hvordan Leonardo Da Vinci klarte å håndtere både kunst og vitenskap.
Han var så bestemt på å skrive ferdig boken, og selv om han hadde problemer med å snakke-
-klarte han å skrive den. Det bare tok litt lenger.
Han nevnte at plutselig la han merke til mønstre som aldri før.
Han elsket å bare sitte og se ut av vinduet.
[måker skriker]
Han skrev også om hva han så.
Ironien ble bare sterkere siden vi fokuserte på Leonards hjerne døgnet rundt-
-og han skrev om Leonardos hjerne.
Da vi fikk ekstra tid, prøvde jeg å filme ham.
Han ville at vi skulle intervjue ham, og selv om det var mange pauser-
i hans tale, ble han mye sterkere.
Han spøkte med familien.
"Jeg har alltid ønsket at du hang med på hvert ord".
Hvert eneste teknisk problem dukket opp.
En gang var det lyden, eller lysnivået-
-og noen ganger ble jeg bare til en emosjonell papirkurv.
Okey, så hva har du lært for... Hva har du lært som kanskje...
Hva hvis jeg bytter om til å være ditt barn?
Noen ganger skjerpet jeg meg, men han var altfor svak.
Hva tror du meningen med livet er?
- Meningen med livet...
Uansett var ikke dette det bilde man ville sitte igjen med; han var min superhelt.
[trommer]
Jeg husker da jeg ble 16 år og fikk førerkortet.
Følelsen av fullstendig uavhengighet og å få kjøre hvor som helst.
Jeg kjørte på Golden Gate-broen og dundret musikk.
Kanskje jeg ikke fulgte så godt med.
Personen foran meg tråkket på bremsen-
-og jeg hadde ikke nok tid til å stoppe-
-og jeg dunket inn i bilen foran meg.
Jeg havnet i en ulykke på Golden Gate-broen-
-med et helt ferskt førerkort.
Jeg ristet. Jeg visste ikke hva jeg skulle gjøre.
Jeg gikk ut og forårsaket en enorm trafikkork.
Da min far dukket opp fra ingensteds var det som at han hadde en kappe på ryggen.
Han ankom og sa:
"Kjære, kom deg inn i bilen. Jeg tar meg av dette".
Jeg visste det ikke, men han hadde vært bak meg hele tiden-
-og sett på mens jeg kjørte.
Det har vært mange ganger da en krise har skjedd-
-at jeg har gløttet over skulderen min-
-og håpet på at han skulle dukke opp og gi meg råd.
Jeg var gravid i tredje måned og trengte hans råd.
Ken og jeg besøkte legen.
Legen skrudde på ultralyden og vi hørte på.
[hjerteslag]
Det var bare et hjerteslag.
[hjerterytme]
En av tvillingene hadde dødd.
♪ [musikk] ♪
Vi lurte på om det andre hjertet også skulle stoppe.
Men legen sa at det ville styrke den andre-
-babyens sjanse for å overleve.
Jeg prøvde å minne meg selv på at hvis det ikke var meningen så var det ikke det.
Jeg prøvde og fokusere på mitt nye liv og vår fem år gamle datter, Odessa-
-og trosse all odds.
Ken og jeg navnga til og med datteren vår Odessa-
-for å ære at begge våre familier hadde trosset oddsen.
Våre besteforeldre var jøder fra Odessa i Ukraina-
-som flyktet under den russiske revolusjonen.
Bestefaren min ble vekket midt på natten-
-av hans far og ble satt bak på en lastebil.
Hans far sa at han måtte dra til Amerika og tjene nok penger-
-for å få hele familien dit.
Og det gjorde han. Han sendte penger hver måned i flere år.
Helt til han oppdaget at hele familien hans døde under Holocaust.
Men min bestefar trosset all odds.
Og det måtte min far også gjøre.
Og det så ut som at vi som art måtte gjøre det samme.
Min far brukte å si at det var en av de største paradoksene med menneskeheten-
-at vi er både den mest medfølende-
-og den mest slemme av alle arter.
Hvordan kan vi gå inn i vår samhørighet for å overvinne våre selvdestruktive impulser.
[geværskudd]
[eksplosjon]
- [Forteller] I 1914 hadde verden blitt så sammenkoblet-
-at et snikmord i Europa-
-skulle forårsake en global krig som strakte seg til hvert kontinent på jorden-
-og at et dødsfall førte til 15 millioner drepte.
[skudd og eksplosjon]
Krigen var så ødeleggende at da den var over-
-ble den erklært som krigen som endte alle kriger.
[folkemengde synger]
Den endeløse freden varte i 15 år-
-og 16 millioner flere skulle bøte med livet.
Andre verdenskrig var den dødeligste konflikten i menneskets historie.
[eksplosjon]
Desto mer sammenvevd folk ble-
-desto større ble konsekvensene av deres handlinger.
Hva ville Marie Curie ha tenkt?
I et system hvor alt er avhengig av hverandre-
-har hver handling en kjedereaksjon.
[eksplosjoner]
Akkurat som i 1958, da Kinas leder Mao-
-startet det store spranget forover.
En kampanje for fremskritt.
Han ville utslette spurvene.
Han mente at spurvene ødela jordbruket siden de spiste alt av korn.
De ødela reirene, knuste eggene og drepte ungene.
Jordbruket ble forbedret i starten-
-men noen år senere skjedde det noe uforutsett.
Gresshoppebestanden eksploderte plutselig-
-fordi spurvene var ikke der og spiste de.
Dette førte til en kjedereaksjon som ødela landets mattilgang.
36 millioner mennesker døde av sult i løpet av tre år.
Men noen ganger kan negative hendelser føre til uforutsette positive resultat.
- [Annonsør] Et av de årene som omformet den verden vi kjenner.
Mennesket tok et sprang inn i atomalderen-
-og vitenskapen hadde månen i hendene.
Ta for deg den kalde krigen.
En konkurranse mellom USA og Sovjetunionen-
-som førte til to av mange monumentale utviklinger.
Utvikling 1: USAs lengsel etter å lande på månen-
-som resulterte i det første bildet av jorda fra verdensrommet.
- [Tiffany] Utvikling 2: Internett.
Det startet fra det amerikanske forsvarsdepartementet.
Det skapte et desentralisert forsvarssystem ved å linke sammen datamaskinene deres.
Hvert fremskritt har mange ringvirkninger.
Men uansett hvor mye verden endrer seg, er det noen ting som ikke endrer seg.
Det eneste som er verre enn at foreldrene dine blir syk er at barnet ditt blir syk.
Det var Allehelgensaften og datteren vår, Odessa-
-fikk svært vondt i siden av magen.
Ken ringte min far og beskrev symptomene.
Min far sa det var blindtarmbetennelse og at-
-hun måtte opereres umiddelbart.
Hvis ikke ville blindtarmen sprekke.
Men på sykehuset ville ikke legene operere-
-med mindre de foretok en CAT-skann.
Vi ringte min far igjen og han var svært uenig.
Han var bekymret for strålingen og dens virkning på hennes langsiktige helse.
Han sa at legene ikke skulle få gjøre det igjen.
Og så gikk han for å sove fordi han var så svak.
Ved midnatt ble hun enda sykere og legene nektet å operere-
-uten å foreta en CAT-skann.
Ken og jeg tok avgjørelsen uten min far.
Vi aksepterte skanningen slik at de kunne operere-
-og da de gjorde det oppdaget de at blindtarmen allerede hadde sprukket.
Men vi oppdaget det akkurat i tide.
Det var første gang faren min ikke var i stand til å se meg-
-i løpet av en større krise.
Jeg innså at jeg og Ken måtte ta-
-mange flere store avgjørelser uten ham.
Alle opplever det øyeblikket hvor de blir den personen alle blir avhengig av.
Det er som en stor overrekkelse.
- Og du er personen de kommer til å gå til.
Var jeg klar?
De kommer en tid da vi alle må ta steget inn i neste fase.
Hver avgjørelse vi tar påvirker alle rundt oss.
Familien og hele verden.
Etter hvert som vi blir mer sammenvevd, blir den påvirkningen bare-
-sterkere og raskere.
Med samhørighet kommer ansvar.
Er vi som art klare for det?
- [Forteller] Denne måten å tenke på ble så vellykket-
-at mennesket følte de kunne lage hva som helst-
-når som helst, uten å tenke på kostnaden.
Denne umettelige lysten etter å konsumere akselererte etter andre verdenskrig-
-da den amerikanske økonomien blomstret.
Mannen kom hjem, kvinnen hadde unger-
-og alle begynte med å kjøpe ting.
Idéen var enkel: bruk penger, så vokser økonomien.
Dette betydde at produksjonen måtte bli svært effektiv.
Snart hadde verden blitt så sammensveiset at vi ble i stand til å dele opp-
-forskjellige deler av produksjonen og sende ut de delene-
-til steder hvor produksjonen var billigst.
For noen medførte det akselerert fremskritt-
-og det økte levestandarden i utviklingsland.
For andre var det kolonialisme med kontroll fra utsiden.
For å holde konsumentene opptatt med konsumering, ble produktene laget av plastikk-
-slik at de kunne kastes raskt og folk kunne kjøpe mer.
I dag konsumerer den gjennomsnittlige amerikaner cirka 95 kg med ting hver dag.
På verdensbasis graver vi opp det samme som 112 Empire State-bygninger-
-med materialer hver dag for å lage ting.
Det er nå så mye søppel som på størrelse med Texas-
-som flyter i Stillehavet.
Det sies at det er den største menneskeskapte strukturen i verden.
Et stort skilt som sier "ta hensyn".
[klask]
Akkurat som biene.
En gang begynte vi å frakte de fra gård til gård.
70 000 av de om gangen.
Istedenfor å gi de en variert diet, isolerte de den ene typen mat-
-som var billigst og mest effektiv som mat; mais-sirup.
Det er ikke rart at de forsvinner med tanke på alt de må stå i mot.
Mange av dagens problemer er biprodukter av menneskets lengsel-
-etter effektivitet og vekst.
Selv om menneskene mangedobler seg...
[klasking]
...gjør ikke ressursene det samme.
Mennesket oppfant teknologi sånn at det kunne overleve blant knapphet.
Teknologien forvandler naturen til ressurser som ser ut til-
-å alltid være tilgjengelig.
Men mennesket begynner å se på seg selv-
-som ressurser som alltid er tilgjengelig.
Det som begynte som en måte for å forbedre livet på, truer nå med å konsumere det.
Konsekvensene av det vi gjør er mer globale og raskere enn før-
-så hvordan kan vi bruke denne samhørigheten til vår fordel-
-og ta det neste steget i menneskelig evolusjon?
- [Tiffany] Kanskje vårt første steg er å stoppe opp og tenke mer på-
-hvor vi vil.
Vi er fanget i en stor ball med problemer som kommer fra vårt ønske om vekst.
Og vekst for vekstens skyld...
...er kreft.
Mistet vi vår følelse av hva som er viktig?
- [Forteller] Det er en gammel fortelling om en turist som møter-
-en fisker som hviler og spør hvorfor han ikke jobber.
Fiskeren sier han har fanget nok fisk for dagen.